# Проект: API

👶🏻 _Несложная задача_<br />
💼 _Часть проекта_

<!--start_statement-->
У проекта уже есть заготовки всех страниц и все основные страницы. Пока подключать работу с HTTP API!

## Checklist

- [ ] Выбрана библиотека для HTTP запросов (или написана своя);
- [ ] Добавлен настроенный HTTP Client;
- [ ] Добавлен слой работы с API, реализованы все необходимые функции;
- [ ] (Дополнительно) добавлены вспомогательные функции;
- [ ] Выбран подход по работе с ошибками и добавлена обработка различных ответов с API;
- [ ] API используется для получения данных на:
  - Странице митапов;
  - Странице митапа;
  - Странице редактирования митапа;
  - Странице регистрации;
- [ ] Добавлен глобальный прогресс бар, который:
  - Отображается при переходе между страницами и получении данных страницы;
  - Отображается при выполнении действий с API в рамках одной страницы (например, при регистрации)
- [ ] Добавлена работа с тостами:
  - На странице регистрации через тосты сообщается результат регистрации: сообщение об ошибке или успешной регистрации;
  - Вместо `alert` используется тостер;
- [ ] Добавлена глобальная обработка ошибок:
  - При необработанном исключении в приложении выводится тост с сообщением об ошибке.
- [ ] Добавлена библиотека `vue-meta`, изменяющая заголовки страниц в соответствии с текущей страницей;
- [ ] В файлах проекта наведён порядок.

## 1. HTTP Client

Для начала требуется добавить **HTTP клиент**:
1. Выберите библиотеку, которую вы будете использовать для HTTP запросов.
   - Это может быть, например, [axios](https://github.com/axios/axios), [ky](https://github.com/sindresorhus/ky) или своя обёртка над fetch/xhr;
2. Создайте и настройте HTTP Client:
   - базовый адрес определяется через ENV переменную.

## 2. API Слой

Уже сейчас можно реализовать все модули и функции, которые понадобятся для работы с API. Таких функций в проекте не очень много, и большая часть из них сводится в простой отправке запроса:
- `AuthAPI`:
  - `fetchUser()`
  - `login(email, password)`
  - `register(user)`
  - `logout()`
- `MeetupsAPI`:
  - `fetchMeetups()`
  - `fetchMeetup(meetupId)`
  - `createMeetup(meetup)`
  - `updateMeetup(meetup)`
  - `deleteMeetup(meetupId)`
  - `attend(meetupId)`
  - `leave(meetupId)`
- `ImageAPI`:
  - `uploadImage(file)`

Многие функции будут использоваться только, когда добавится авторизация, но они достаточно просты, чтобы реализовать их уже сейчас.

Простой и распространённый вариант организации таких модулей — модуль с объектом, например:

```javascript
// @/api/authApi.js
import { httpClient } from '@/api/httpClient';

export const authApi = {
  fetchUser() {
    return httpClient.get('/auth/user');
  },
  login(email, password) {},
  register(user) {},
  logout() {},
};
```

Это также может быть модуль с множеством отдельных функций или класс.

Вы можете выбрать любой удобный на ваш взгляд подход организации этих модулей, именования функций и даже набора модулей (например, можно разделить Auth и User).

Либо это может быть модуль с конструктором модуля API, который принимает на вход `httpClient` (или иным образом внедряет его), а возвращает модуль работы с API через этот `httpClient`.

**Слой сервисов?**

Можно отделять модули, работающие только с API от прочих сервисов. В проекте почти нет функций с бизнес-логикой вне Vue, помимо работы с API:
- получение ссылки на изображение митапа по `imageID`;
- получение имён иконок разного типа пункта программы;
- несколько функций, связанных с аутентификацией.

Можно не выделять отдельный слой сервисов. Часть операций выполнять "по месту", часть разделить по компонентам.

Опционально в одном из этих слоёв можно обработать данные, которые пришли с API, если они везде нужны в некотором изменённом виде. Например:
- преобразовать `meetup.date` в `Date`;
- отсортировать список митапов по дату (жаль, что с API они приходят отсортированные по id);
- сразу добавить ссылку на изображение митапа;
- и т.д.

Правильного решения здесь нет. Вам потребуется принять решение самостоятельно.

## 3. Подключение API слоя

Для подключения модулей API или сервисов может быть достаточно простого импорта соответствующих функций по необходимости.

Альтернативно, вы можете создать Vue плагин, который добавляет эти модули в контекст всех компонентов, или **provide** этих модулей из корневого (или иного) компонента.

В этом нет большой необходимости, но внедрение сервисов через Vue-плагин - популярное решение.

## 4. Обратная связь

Пользователь должен знать, что идёт какой-то процесс, а также получать уведомление о его завершении. Предлагается реализовать один из самых простых вариантов:
- глобальный прогресс бар вверху страницы для индикации загрузки;
- тосты для информирования о результатах и ошибках.

Добавьте **TopProgressBar**, как в одноимённой задаче:
- добавьте индикацию загрузки при переходе между страницами и получении данных страницы;
- добавьте индикацию загрузки при выполнении операции на странице (например, на странице регистрации);

Для сообщений можно использовать тосты.
- добавьте плагин для тостера по аналогии с **TopProgressBar**;
- добавьте вывод сообщения о результате выполнения операции на одной странице с тостами:
  - при успешной регистрации выводите сообщение `'Регистрация выполнена успешно'` или другое;
  - при неуспешной регистрации выводите сообщение об ошибке, которое пришло в ответе API;
- используйте тосты для сообщения об ошибках при необходимости.

## 5. Обработка ошибок и исключений

Требуется принять решение, как работать с ошибками и исключениями.

**Простое решение**

Выбрасывайте исключение с ошибкой при любых ошибках: как в работе приложения и сторонних сервисов, так и пользователя. В этом случае исключение обрабатывается по месту появления и при необходимости пробрасывается дальше.

В этом случае может быть удобнее, если создать разные типы исключений для разных ситуаций, например, разделять проблемы с API от сообщения с ошибкой, которое пришло с API.

```javascript
// handle submit
try {
  const result = await authService.register(user);
  this.$toaster.success('Регистрация выполнена успешно');
  this.$router.push({ name: 'login' });
} catch (err) {
  // if (err.response.status >= 400 && err.resposne.status < 500)
  // if (err.response.status === HTTP_STATUS.VALIDATION_ERROR)
  // if (err instanceof ClientError)
  this.$toaster.error(error.message);
  
  // else
  
  // Исключение было по другой причине (не работает интернет, упал API, ошибка исполнения)
  // Пробрасываем дальше
  throw err;
}
```

**Альтернативное решение**

Разделите ошибки и исключения. Оставьте исключения только для исключительных ситуаций (падение или недоступность API, ошибки исполнения в приложении).

Для работы с результатом можно добавить какой-нибудь контейнер, например, объект вида:
```plain
{
  success: true | false,
  result: результат операции или null,
  error: ошибка или null,
}
```

```javascript
// handle submit
const { success, error } = await authService.register(user);
// Исключение выбрасывается дальше и отлавливается глобально
if (success) {
  this.$toaster.success('Регистрация выполнена успешно');
  this.$router.push({ name: 'login' });
} else {
  this.$toaster.error(error.message);
}
```

## 6. Необработанные исключения

В приложении может быть несколько причин для необработанных исключений, например:
- Проблемы при работе с API (если не обработаны ранее), например:
  - Отсутствие интернет соединения;
  - Request Timeout;
  - Ошибка на стороне API;
- Runtime ошибки из-за ошибки в коде (JS или Vue) приложения, неучтённая ситуация;
- Другие непредвиденные ошибки в работе приложения.

Будет полезным добавить глобальный обработчик [unhandledrejection](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/WindowEventHandlers/onunhandledrejection), который будет выводить тост в случае непредвиденной ошибки. В настоящем проекте там же могут логгироваться непредвиденные исключения через какой-нибудь сервис, например, [Sentry](https://sentry.io/).

## 7. Вспомогательные функции

Уже сейчас может возникнуть ситуация, когда во многих местах повторяется один и тот же код, связанный с запросом. Это может быть стандартная обработка ошибок и результата запроса, подключение прогресс бара, вывод сообщения тостом и т.п.

Избавиться от такого кода можно с помощью различных вспомогательных функций.  Их реализация может быть разная.

Например, можно использовать следующую простую вспомогательную функцию для добавления прогресса к промису:

```javascript
import { TopProgressBar } from '@/plugins/topProgressBar/TopProgressBar';

/**
 * Добавляет отобраджение загрузки с  TopProgress для выполнения промиса
 * 
 * @param {Promise<T>} promise - исходный промис
 * @returns {Promise<T>} - значение, с которым завершился promise
 * @template T
 */
export async function withProgress(promise) {
  // Запускаем отображение загрузки
  TopProgressBar.start();
  // Возвращаем результата без изменений
  return promise
    .catch((err) => {
      // Отображаем ошибку в прогресс баре
      TopProgressBar.fail();
      // Обработка исключения - не ответственность этой функции
      // Пробрасываем дальше 
      throw err;
    })
    .finally(() => {
      // Завершаем отображение загрузки
      TopProgressBar.finish();
    });
}
```

Которая позволяет легко делать запросы с отображением на прогресс баре.

```javascript
import { withProgress } from '@/helpers/withProgress';
import { authService } from '@/services/authService';

// On Submit
const someResult = await withProgress(authService.register(user));
```

Либо использовать более каноничный вариант, когда `withProgress` - декоратор, который принимает на вход функцию, а возвращает функцию для вызова этой функции.

```javascript
export function withProgress(fn) {
  return async (...args) => {
    TopProgressBar.start();
    try {
      return await fn(...args);
    } catch (err) {
      TopProgressBar.fail();
      throw err;
    } finally {
      TopProgressBar.finish();
    }
  };
}
```

Которая будет использоваться похожим образом.

```javascript
const someResult = await withProgress(authService.register)(user);
```

Аналогичная вспомогательная функция может быть создана для обработки результата запроса и вывода сообщений с результатом тостом. Можно предусмотреть как пользовательские сообщения об успешных и неуспешных результатах, так и стандартные (например, которые получаются из результата как `err.message`).

## 8. Добавление функциональности

Теперь можно использовать API для части проекта без аутентификации:
- Страница митапов: получение списка митапов;
- Страница митапа: получение данных митапа;
- Страница редактирования митапа: получение данных редактируемого митапа; 
- Регистрация пользователя: после успешной регистрации можно вывести сообщение.

## 9. Vuex

В таком небольшом проекте Vuex не нужен:
- практически нет глобальных данных;
- нет сложного изменения данных из множества источников;
- нет необходимости сохранять или восстанавливать состояние.

Тем не менее Vuex может быть полезен, например, для простого перехода на серверный рендеринг и Nuxt, для простого сохранения данных форм и пользователя в хранилище, для простого хранения данных одной страницы на вложенных маршрутах.

Использование Vuex остаётся на ваше усмотрение. Но решение с ним получится сложнее.

## 10. Title страницы

Пока всё, что мы делали на Vue, изменяло только содержимое страницы. А всё наше веб-приложение было одним большим SPA приложением, одним HTML документом. С одним заголовком (`title`).

Vue отвечает только за содержимое страницы, и никак не влияет на `<head>`, на мета-теги, на заголовок. С ними придётся работать вручную.

Здесь проще всего взять готовую библиотеку [`vue-meta`](https://vue-meta.nuxtjs.org). Эта библиотека позволяет в простой опции `metaInfo` в компонентах описать мета-теги и заголовок страницы.

Подключите библиотеку к проекту и добавьте заголовки всем страницам. Сделайте так, чтобы заголовок страницы митапа [менялся динамически](https://vue-meta.nuxtjs.org/faq/async-action.html) в соответствии с заголовком митапа.

## 11. Структура файлов проекта

На этом этапе в проекте уже достаточно много файлов. Нужно их как-то структурировать. Как минимум — разные типы модулей собрать вместе. Больше всего — компонентов. Их тоже можно как-то структурировать: выделить отдельно UI компоненты, layout компоненты, шаблоны страниц layouts, собрать вместе связанные компоненты одной страницы (см. учебник раздела Архитектура). 

## Решение

Ссылку на репозиторий с решением задачи вставьте в файл `index.js`.

**Данная задача не подразумевает возможность подсмотреть решение.**
<!--end_statement-->

---

### Инструкция

📝 Для решения задачи отредактируйте файл: `index.js`.

💬 Задача проверяется вручную на Code Review.
