# Проект: аутентификация

👶🏻 _Несложная задача_<br />
💼 _Часть проекта_

<!--start_statement-->
Слой API готов, можно внедрять аутентификацию и остальные функции приложения.

## Checklist

- [ ] Добавлены новые функции для аутентификации (при необходимости)
- [ ] Реализован вход и выход
- [ ] Аутентификация сохраняется при перезагрузке страницы
- [ ] При инвалидации сессии пользователя корректно "разлогинивает"
- [ ] Авторизованный пользователь видит меню со ссылками "Мои митапы", "Организуемые митапы", "Создать митап", а также своё имя и кнопку выхода вместо ссылок на страницы регистрации и входа.
- [ ] Авторизованный пользователь видит либо кнопки "Участвовать"/"Отменить участие" на странице митапа, либо кнопки "Редактировать" и "Удалить", если он является организатором митапа;
- [ ] Добавлена новая функциональность:
  - "Участвовать" и "Отменить участие" на странице митапа;
  - Удаление митапа на странице митапа; 
  - Загрузка изображений в **ImageUploader**;
  - Создание и редактирование митапа в формах;
  - Всё с отображением прогресса и тостами.
  
## 1. Аутентификация с Server-side Session

В проекте реализована аутентификация через **Server-side Session** сессию. В httpOnly Cookie хранится SID (session id), а данные сессии хранятся на сервере.

Cookie устанавливается при успешном запросе на логин, а удаляется при запросе на логаут.

Затем браузер самостоятельно шлёт Cookie с каждым запросом, а сервер по ним проводит аутентификацию.
При неуспешной аутентификации API возвращает ошибку со статусом `401 Unauthorized`.

Таким образом для аутентификации практически не требуется каких-то дополнительных действий. Браузер сам сохранит Cookie с идентификатором сессии, сам добавит заголовок Cookie к запросам.

Более того, Cookie с идентификатором сессии недоступна JS приложению (она ему и не нужна).

**API аутентификации**

- [/auth/login](https://course-vue.javascript.ru/api/#/Auth/AuthController_login) - проводит аутентификацию по логину и паролю. В случае успешной аутентификации возвращает объект с данными пользователя и устанавливает HTTP Only Cookie с идентификатором сессии;
- [/auth/user](https://course-vue.javascript.ru/api/#/Auth/AuthController_user) - возвращает данные пользователя текущей сессии, либо ошибку `401 Unauthorized` в случае отсутствия или инвалидности сессии;
- [/auth/logout](https://course-vue.javascript.ru/api/#/Auth/AuthController_logout) - удаляет пользователя из сессии и удаляет идентификатор сессии из Cookie.

## 2. Варианты аутентификации в SPA

Для входа достаточно заполнить форму входа и отправить запрос на [/auth/login](https://course-vue.javascript.ru/api/#/Auth/AuthController_login). В случае успешного входа будет установлена Cookie с сессией и получены данные пользователя.

Но SID в Cookie решает только задачу аутентификации запросов для выполнения действий от имени пользователя. Нам же требуется не только отправлять дальнейшие запросы, но изменять UI приложения для аутентифицированного пользователя. Где-то выводить имя, где-то менять набор ссылок или кнопок, позволять переходить на новые страницы в SPA. Менять поведение клиентской части. А для этого нам требуется знать пользователя.

Остаётся вопрос, как сохранять статус аутентификации после закрытия приложения (обновления страницы, открытия новой вкладки и т.д.).

### Вариант 1: проверка пользователя до старта приложения

Идентификатор сессии хранится в Cookie. Через [/auth/user](https://course-vue.javascript.ru/api/#/Auth/AuthController_user) можно проверить статус аутентификации пользователя и получить его данные.

Первый вариант — всегда ещё до запуска приложения выполнять этот запрос и получать статус аутентификации и данные пользователя.

```javascript
// псевдо-код. Конкретная реализация зависит от вашей организации работы с API
// Запрашиваем статус аутентификации и данные пользователя
AuthApi.getUser().then((user) => {
  // Сохраняем данные пользователя в приложении
  saveUserDataInApp(user);
}).catch(() => {
  // Пользователь не прошёл аутентификацию. Жаль, но ничего страшного
}).finally(() => {
  // Запускаем приложение для уже известного пользователя
  new Vue(App).$mount('#app');
});
```
 
Главный недостаток такого решения: время запуска и загрузки приложения уменьшается на время запроса данных пользователя.

Итого это простое удобное решение для приложений, где важно не показывать UI до тех пор, пока не будут **точно** известны актуальные данные авторизованного пользователя. Например, различные "админки" и внутрикорпоративные приложения.

### Вариант 2: сохранение пользователя в Web Storage

Чтобы избавиться от недостатка предыдущего подхода, мы можем после успешного входа сохранить данные пользователя в [Web Storage](https://learn.javascript.ru/localstorage) (LocalStorage или SessionStorage). Это безопасно, ведь это всего-лишь данные пользователя. В случае их кражи ничего сделать от его имени будет нельзя.

Так при старте приложения эти данные можно сразу доставать из WebStorage.

Но можем ли мы верить этим данным? Конечно, нет. Например, данные пользователя могут обновиться со временем. Или сессия инвалидируется (истечёт время жизни Cookie или будет инвалидация со стороны сервера). Да и пользователь может сам поменять эти данные. Эти данные требуется проверять и обновлять, но сделать это можно уже **после** запуска приложения.

Аналогично предыдущему варианту, при старте приложения всё также будет происходить запрос данных пользователя. Но уже во время запуска, а не до него.

```javascript
// псевдо-код. Конкретная реализация зависит от вашей организации работы с API

// Восстанавливаем данные из WebStorage (если есть). Без запросов. Синхронно.
const user = restoreUserData();

// Если удалось восстановить - проверяем данные 
// (асинхронно, не мешая запуску приложения)
if (user) {
  AuthApi.getUser().then((user) => {
    // Всё ок
    // Обновляем данные (хотя может они и не изменились)
    updateUserDataInApp(user);
  }).catch(() => {
    // Oh no. Сессия не валидная
    // Пользователь не авторизован
    logout();
  });
}

// Запускаем приложение
new Vue({
  render: (h) => h(App),
}).$mount('#app');
```

Главный недостаток такого решения — какое-то время пользователь может видеть некорректные данные. Возможно, его через секунду разлогинит или просто обновится имя/аватарка.

Это решение подходит для обычных приложения, где важен быстрый запуск.

## 3. Хранение данных пользователя внутри приложения

В приложении требуется знать, авторизован ли сейчас пользователь, и если авторизован, то что это за пользователь. Значит их требуется где-то хранить.

### Вариант 1: Stateful Service

**Stateful** - это сервис имеющий своё состояние. Ранее мы сервисом называли просто модуль, который реализует какую-то функциональность. Это просто набор как-то организованный функций. Такой сервис не имел своего состояния. Но можно делать и сервис с состоянием. Например, делать сервис аутентификации, в котором хранятся данные авторизованного пользователя.

```javascript
// псевдо-код. Конкретная реализация зависит от вашей реализации
export const AuthService = {
  user: null,
  
}
```

Но данные в нём будут не реактивными. Такое решение подходит только для ситуации, когда данные пользователя никогда не меняются во время работы приложения. Т.к. когда:
1. Данные запрашиваются ДО старта приложения (первый вариант из предыдущего раздела задачи);
2. Логин приводит к обновлению страницы (перезапуску приложения);
3. Логаут приводит к обновлению страницы (перезапуску приложения);
4. Нет страницы обновления данных пользователя.

### Вариант 2: Reactive Stateful Service

Данные пользователя могут меняться. Например, если:
1. Данные пользователя запрашиваются уже после старта приложения (второй вариант из предыдущего раздела);
2. Логин происходит без обновления страницы с программным переходом;
3. Логаут происходит без обновления страницы с программным переходом;
4. Есть страница обновления данных пользователя.

В этом случае требуется обновлять UI при изменении данных, требуется реагировать на изменение данных. Требуется, чтобы данные в Stateful Service были реактивными.

Во Vue 2 это проще всего сделать с помощью `Vue.observable()`, как мы делали со своей реализацией мини-хранилища.

### Вариант 3: Vuex

Самое популярное решение для организации глобальных реактивных данных — это Vuex. Можно использовать модуль Vuex для этой задачи, оставляя сервис **Stateless**.

Помните, что с Vuex можно работать не только через `this.$store` в компонентах, но и где угодно в приложении, просто импортировав его напрямую `import store from '@/store'`.

## 4. Router

В приложении есть страницы, предназначенные только для авторизованного пользователя. Например, страница создания и редактирования митапа. Требуется запретить переход на эти страницы.

Проще всего реализовать это через глобальные `guards`.

Добавьте мета-свойство, например, `requreAuth` всем маршрутам, которые требуют аутентификации.

```javascript
const router = new VueRouter({
  routes: [
    {
      path: '/meetups/create',
      name: 'meetupCreate',
      meta: {
        requireAuth: true,
      },
    },
  ],
});

function requireAuthGuard(to, from, next) {
  // Если переходим на маршрут, содержащим requireAuth
  if (to.matched.some((route) => route.meta.requireAuth)) {
    // Делаем проверку
    if (AuthService.isAuthenticated()) {
    // или if (store.state.auth.isAuthenticated)
      // Переходим
      next();
    } else {
      // Нет, сюда нельзя, отменяем переход
      next(false);
    }
  } else {
    // авторизация не требуется, делаем переход, как обычно
    next();
  }
}

// Добавляем этот guard всем маршрутам
router.beforeEach(requireAuthGuard);
```

*Примечание. Помните, что в SPA все страницы — это компоненты, JavaScript модули. Как бы вы не настраивали VueRouter злоумышленник всегда может получить этот JS модуль и прочитать код компонента страниц авторизованного пользователя. Если это критично, и вам требуется сокрыть страницы так, чтобы никто без авторизации не мог даже узнать, какой UI у авторизованного в определённую роль пользователя, вам не подходит простое SPA. Требуется либо делать несколько отдельных SPA и проверять роль на сервере при отправке файлов SPA, либо то же самое делать на уровне компонентов.*

## 5. Выход

Выход — удаление сохранённых данных пользователя (при наличии) и отправка запроса на [/auth/logout](https://course-vue.javascript.ru/api/#/Auth/AuthController_logout), который удалит Cookie с сессией.

После успешного выхода требуется также "сбросить" приложение. Пользователь не должен находиться на странице, на которой мог быть только в роли авторизованного пользователя. Самое простое решение — просто обновить страницу `location.reload()`. Хотя это решение может противоречить SPA, это самый простой и достаточно надёжный способ сбросить приложение до состояния неавторизованного пользователя, заново запустив все процессы.

## 6. Инвалидация сессии во время работы приложения

Сессия может стать не валидной в любой момент времени, в том числе во время работы приложения. SPA могло запуститься, когда пользователь был авторизован. Могло даже сделать несколько успешных запросов от имени пользователя. Но в какой-то момент сессия инвалидировалась. В этом случае с API на очередной запрос придёт ошибка `401 Unauthorized`.

В этом случае требуется выполнить те же действия, что и при выходе.

Проще всего отлавливать такой ответ сразу для всех запросов на уровне HTTP Client-а. Можно добавить хук или [интерсептор](https://github.com/axios/axios#interceptors) (в зависимости от реализации http клиента), который при получении 401 ошибки осуществит выход.

Либо можно всегда пробрасывать такие ошибки, как исключения, и отлавливать глобально.

Главное помнить, что любой запрос, требующий авторизации, может в любой момент вернуть 401 ошибку, и её требуется обработать.

## 7. Новая функциональность 

Теперь можно реализовать разный интерфейс разным пользователям.

В меню авторизованный пользователь имеет ссылки "Мои митапы", "Организуемые митапы", "Создать митап", а также своё имя и кнопку выхода вместо ссылок на страницы регистрации и входа.

На странице митапа авторизованный пользователь видит либо кнопки "Участвовать"/"Отменить участие", либо кнопки "Редактировать" и "Удалить", если он является организатором митапа;

И можно закончить реализацию функциональности:
- Кнопки "Участвовать" и "Отменить участие" на странице митапа;
- Кнопка "Удалить" на странице митапа;
- Загрузка изображений в **ImageUploader**;
- Создание и редактирование митапа в формах митапа.

## 7. CORS

При разработке можно получить ошибку с CORS. Чтобы избавиться от неё, требуется добавить проксирование через devServer.

И не забудьте добавить [`withCredentials: true`](https://github.com/axios/axios#request-config) или [`credentials`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/WindowOrWorkerGlobalScope/fetch), чтобы Cookie отправлялись вместе с запросом.

## Решение

Ссылку на репозиторий с решением задачи вставьте в файл `index.js`.

**Данная задача не подразумевает возможность подсмотреть решение.**
<!--end_statement-->

---

### Инструкция

📝 Для решения задачи отредактируйте файл: `index.js`.

💬 Задача проверяется вручную на Code Review.
